Hey, Vsauce. Michael here. But you are
phuongphuong 15/2 Này, Vsauce. Michael đây.
actually right there. Well, at least
Nhưng thực tế bạn lại ở ngay đó.
the camera is. Mirrors are amazing.
Ít nhất là máy quay ở ngay đó. Những tấm gương thật tuyệt vời.
In fact, the word "mirror" comes from Latin "mirari",
Thực tế, từ "mirror" (gương) xuất phát từ từ "mirari" trong tiếng Latin,
meaning "to wonder at, to admire."
có nghĩa là "ngạc nhiên, ngưỡng mộ"
It's also where we get the word miracle. Mirror-
Đó cũng là nơi ta có thế giới diệu kì (miracle) mirror-acle.
-acle. Like when mirrors face each other and transform a toilet room
Giống như khi những tấm gương được đặt đối diện nhau biến một phòng vệ sinh thành vô tận.
into infinity. I love this kind of stuff.
Tôi thích những thứ kiểu như thế này.
But what if instead of a rectangular prism,
Nhưng sẽ ra sao nếu căn phòng là một khối cầu,
the room was a sphere, mirrored
phản chiếu toàn bộ mọi thứ xung quanh,
all the way around? What would it look like?
thay vì là một lăng kính hình chữ nhật? Trông nó sẽ ra sao?
What would you see floating around in such a room? The first question we should
Bạn sẽ nhìn thấy thứ gì đang nổi trôi trong căn phòng như vậy?
ask involves
Câu hỏi đầu tiên ta nên đặt ra chính là về nguồn sáng.
the light source. If you were in this room using a flashlight and you turned the
Nếu bạn đang ở trong căn phòng này, sử dụng đèn pin, và
flashlight off,
sau đó tắt đèn pin đi,
would the light keep bouncing around off of the mirrored walls,
thì khi đó liệu ánh sáng có tiếp tục bật lên khỏi những bức tường bằng gương đó,
illuminating the room until your body absorbed all of it?
chiếu sáng căn phòng cho đến khi cơ thể bạn hấp thụ hết toàn bộ ánh sáng không?
Or if you left the flashlight on, would light continue
Hay là nếu bạn cứ để đèn pin bật sáng, liệu ánh sáng có tiếp tục bật xung quanh,
bouncing around, building up, getting brighter and brighter until you lost
ngày càng sáng sủa hơn
your vision and cooked?
cho đến khi nào bạn mất tầm nhìn và mệt bơ phờ hay không?
Probably not. Every time light
Có lẽ là không. Mỗi lần ánh sáng đập xuống một cái gương và phản xạ ánh sáng,
hits a mirror and reflects off, a tiny tiny amount
một lượng rất nhỏ sẽ được hấp thụ lại.
is absorbed. Even if your mirror spherical room was the size of a
Ngay cả nếu căn phòng hình cầu có đầy gương có kích thước
giant stadium and its walls reflected
của một sân vận động khổng lồ, và những bức tường của căn phòng phản xạ
99.99% of light
99,99% ánh sáng trong mỗi lần,
on each reflection, light speed is just too fast,
tốc độ ánh sáng quá nhanh,
meaning that the reflections will happen rapidly, a little bit of light being lost
điều này nghĩa là những phản xạ đó sẽ xảy ra một cách nhanh chóng,
each time.
một chút ánh sáng sẽ bị mất đi mỗi lần.
The room will go dark in a fraction of a fraction of a second. To you and me,
Căn phòng sẽ tối tăm trong một phần của một phần một giây. Đối với bạn và tôi, điều này có vẻ là tức thì.
it would seem instantaneous. As for what it would look like,
Và để biết trông nó sẽ thế nào,
let's pretend you begin with your face up against a wall of
hãy giả vờ bạn bắt đầu với việc đứng úp mặt vào tường
the sphere and float backward toward and past the centre.
và trôi ngược dần rồi chạm đến trung tâm.
At first, you would see your face quite clearly.
Ban đầu, bạn sẽ thấy khuôn mặt mình khá rõ ràng.
The surrounding reflections would be very distorted. As you moved away,
Những phản xạ xung quanh sẽ rất biến dạng. Khi bạn di chuyển đi chỗ khác,
at a certain point your face would cease to shrink away in appear smaller
tại điểm trung tâm khuôn mặt bạn sẽ ngưng để teo đi trong bộ dạng như là nhỏ hơn ở trong gương
in mirror and instead would grow larger and become magnified
và thay vì trở nên lớn hơn và được phóng đại
until you reach the center at which point your face would fill
cho đến khi nào bạn chạm đến trung tâm, mà tại điểm đó khuôn mặt bạn sẽ lấp kín tầm nhìn của mình.
your field of view. As you continued on past the center, your image would flip
Khi bạn tiếp tục băng qua trung tâm, hình ảnh của bạn sẽ lộn ngược
upside down and continue receding away.
và tiếp tục lùi xa.
It would look a bit like this. But don't get too enamoured
Trông nó sẽ hơi giống như thế này. Nhưng đừng có quá say đắm với phản xạ của mình
with your reflection because mirrors don't show you
bởi các tấm gương
as you really are.
không phản ánh đúng hình ảnh của bạn.
Have you ever wondered why you liked the way you look in a
Bạn đã bao giờ thắc mắc tại sao mà mình thích hình ảnh của mình trong gương
mirror but don't like how you look in photographs or
nhưng lại không thích hình ảnh xuất hiện trong các bức ảnh hoặc video hay chưa?
video? It might be because of the
Đó có thể là vì hiệu ứng chỉ tiếp xúc.
mere-exposure effect. You prefer what you are used to
Bạn thích hình ảnh mà bạn quen thuộc hơn
and most mirrors you look into don't show
và phần lớn các tấm gương mà bạn soi vào không thể hiện bạn thực sự,
the real you, the you that other people in cameras
không thể hiện được bản thân mà những người khác sẽ nhìn thấy qua các máy ảnh.
see. Instead, a mirror shows you a reversed
Thay vào đó, một tấm gương sẽ cho bạn thấy phiên bản ngược lại của bạn
version of yourself and you've become more comfortable with that version
và bạn thấy thoải mái hơn với phiên bản đó của mình.
of you. A version of you that is flipped left to right.
Một phiên bản của bạn khi đã được lộn từ trái sang phải.
Mirrors reverse along axes perpendicular to their surfaces,
Các tấm gương đảo ngược dọc theo các trục vuông góc với bề mặt của chúng,
like left and right. They don't also flip things upside down, they don't also
ví dụ như trái và phải. Chúng cũng không đảo lộn hai mặt, đảo lộn trên dưới
reverse up and down because those directions
bởi những hướng đó đều song song với bề mặt gương.
are parallel to the surface of the mirror. When it comes to the way you and
Khi nói đến cách mà
other people look,
bạn và những người khác nhìn,
the difference can be startling. NPR pointed out that Abraham Lincoln
sự khác biệt có thể gây sửng sốt. NPR đã chỉ ra rằng Abraham Lincoln
looked like
trông giống thế này.
this. Mirrored he would have looked like
Khi phản chiếu trong gương, trông ông ấy sẽ như thế này.
this. Now to us, something seems noticeably strange about it but it is
Giờ thì với chúng ta, thứ gì đó dường như thay đổi đáng kể với điều này
the Lincoln
nhưng đó là Lincoln
Lincoln would have preferred. It's what he saw every day
Lincoln sẽ thích hơn. Đó là hình ảnh hàng ngày mà ông vẫn nhìn thấy trong gương.
in the mirror. But here's something really cool.
Nhưng đây mới là thứ thực sự thú vị.
You can take a flexible mirror and
Bạn có thể lấy một tấm gương có khả năng phản chiếu
unreverse its image by folding the mirror
không đảo chiều hình ảnh của nó bằng cách
into a cylindrical shape. Take a look at this.
gấp gương đó thành hình trụ. Hãy quan sát vào đây.
Here I am with a reflective material and there
Đây là tôi với một chất liệu phản ánh tốt
is the camera with some text taped underneath, as you can see everything is
và đó là máy ảnh với một số kí tự được buộc vào bên dưới, như bạn có thể thấy, mọi thứ được đảo lộn từ trái sang phải.
flipped left to right. But as I fold the sheet into a cylindrical shape
Nhưng khi tôi gấp tờ giấy thành hình trụ
the image separates, revealing an unreversed
hình ảnh liền tách ra, để lộ một phiên bản không bị đảo chiều.
version. It becomes a true mirror.
Chiếc gương bây giờ liền trở thành một chiếc gương thực.
Finally, here is one last piece
Cuối cùng, đây là một mảnh cuối cùng
of every day mirror trickery. When you look into a mirror,
của trò lừa gạt của gương hàng ngày. Khi bạn nhìn vào một tấm gương,
how big is your reflection, your image
ảnh phản chiếu của bạn trên mặt gương
on the surface of the mirror to you? Surely,
lớn đến mức nào?
it depends on how far away you are from the mirror. But it doesn't.
Chắc chắn là nó phụ thuộc vào khoảng cách từ chỗ bạn đến chỗ tấm gương. Nhưng không phải vậy.
When you look into a mirror your reflection on the surface of that mirror
Khi bạn nhìn vào một tấm gương, ảnh của bạn trên mặt gương đó
is
luôn luôn có đúng kích thước với bạn.
always the exact same size. In fact, it is always
Thực tế, nó luôn có kích thược bằng một nửa kích thước thực của bạn.
about half of your actual size. This is because
Điều này là do khi ánh sáng phản chiếu lên gương.
when light reflects off a mirror, it comes in
nó đi vào và phản chiếu ngược lại ở cùng một góc,
and reflects back out at the same angle, which means that
điều này nghĩa là
in order to reach your eyes at the top of your body,
để đến được mắt bạn ở vị trí tít trên đầu,
light from your feet at the bottom must hit the mirror
thì ánh sáng từ chân bạn - từ mãi dưới cơ thể- phải đập vào tấm gương
halfway between the two. The triangles you form
tại trung điểm giữa hai bộ phận. Các góc mà bạn tạo nên với một tấm gương là tương tự nhau,
with a mirror are similar, regardless of
bất kể là bạn đứng ở vị trí nào.
where you stand. You can demonstrate this effect by
Bạn có thể chứng minh hiện tượng này
outlining the size of your own head as it appears on the surface of a mirror
bằng cách phác thảo kích thước của đầu mình khi nó xuất hiện trên mặt gương
using a bar of soap. Now, because you aren't here
sử dụng một bánh xà bông. Giờ thì, bởi bạn không có mặt ở đây
let's pretend that this phone is your head and its camera
nên hãy giả sử rằng chiếc điện thoại này là đầu bạn, và phần máy ảnh của nó chính là mắt bạn.
is your eye. We begin up close. The camera looks
Ta bắt đầu gần lại.
really big from this perspective. Let me just
Máy ảnh trông thực sự lớn từ góc độ này.
carefully trace around the outside, so we can compare later.
Để tôi cẩn thận lần theo bên ngoài, để ta có thể so sánh lúc sau.
Good, good, good. Okay. Now, I'm going to pull away from the mirror. Clearly
Tốt, tốt, tốt. Được rồi. Giờ tôi sẽ kéo xa khỏi tấm gương.
the phone is smaller, right? Well,
Rõ ràng là cái điện thoại nhỏ hơn, đúng không nào?
if I reach out and once again carefully trace the edges.
Nếu tôi chạm ra ngoài và một lần nữa cẩn thận lần theo các mép.
There we go. I will find that I have drawn a
Tôi sẽ thấy rằng tôi vừa vẽ một hình chữ nhật
rectangle that is the exact same size.
có cùng kích thước như lúc nãy.
Your image on the surface of a mirror
Hình ảnh của bạn trên mặt gương
from your own perspective is always the same size, whether you are a few
từ góc độ của bạn luôn có cùng một kích thước,
centimeters away from the mirror
cho dù là bạn cách tấm gương chỉ vài centimet hay là cả vài kilomet.
or a few kilometres away. Your image on the surface of a mirror in fact is
Thực tế, hình ảnh của bạn trên mặt gương
always half your actual size.
luôn bằng một nửa so với kích thước thật sự.
Okay, enough about light returning to our eyes. What about light
Được rồi, như thế là đủ về ánh sáng quay trở lại với mắt ta.
that never returns?
Còn những ánh sáng không bao giờ quay trở lại thì sao?
Could we use a telescope to resolve individual
Liệu ta có thể sử dụng một chiếc kính thiên văn để phân giải
aliens on a planet light years away? Well, over on Vsauce3,
các cá thể ngoài hành tinh trên một hành tinh cách xa hàng năm ánh sáng không? trong Vsauce3,
Jake investigates this question with Star Wars.
Jake đã nghiên cứu câu hỏi này với Star Wars (Chiến tranh các vì sao).
And my friend Rusty investigates the potential for Star Wars
Và Rusty bạn tôi đã nghiên cứu tiềm năng để Star Wars
becoming real in his episode of Science Friction. And
trở thành hiện thực trong tập phim về Khoa học Viễn tưởng.
Vsauce2 has a brand new lüt all about cool
Và Vsauce2 có một nhãn hiệu mới
Star Wars stuff. Check them all out.
tất cả đều là về Star Wars. Hãy xem thử.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.